Day 57|Week 09-1

##治家篇-家风

**道光二十九年三月二十一日 致澄弟温弟沅弟季弟**

> 儿子若贤，则不靠宦囊，亦能自觅衣饭；儿子若不肖，则多积一钱，渠将多造一孽，后来淫佚作恶，必且大玷家声。故立定此志，决不肯以做官发财，决不肯留银钱与后人。若禄入较丰，除堂上甘旨之外，尽以周济亲戚族党之穷者。此我之素志也。

评:

后代子辈的贤与不贤，将决定家族后续发的昌盛与否。因此对于后代的德行培养是需要认真对待的，只是给他们留有物质财富是不够的。

需要有一个良好的家风，让自己的孩子能够在这种氛围中去规范自己的行为，陶冶自己的德行，为将来进入社会打下良好的基础。这种家风是父辈营造的，也是需要他们树立榜样的。

曾国藩说自己不留下钱财给后人，如果有钱了除了孝敬父母外就用来接济本族穷人。他是这么说的，也是这么做的。

但我总在想，父母们在培养孩子的德行的同时，还是需要给孩子们准备一笔事业上的启动资金的。至于多少，就因情况而异。

当然了，对孩子的培养，重品行重思想要甚于重物质，这是原则。

------

Day 58|Week 09-2

##治家篇-爱兄弟以德

**道光二十九年三月二十一日 致澄弟温弟沅弟季弟**

>至于兄弟之际，吾亦惟爱之以德，不欲爱之以姑息。
>
>教之以勤俭，劝之以习劳守朴，爱兄弟以德也；
>
>丰衣美食，俯仰如意，爱兄弟以姑息也。
>
>姑息之爱，使兄弟惰肢体，长骄气，将来丧德亏行；是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也。

评：

这里，有比较明显的“长兄如父”的意味。曾氏作为家中老大，确实是对弟弟们的成长付出了很多。

对弟弟们是严格要求，教导弟弟们要勤俭守朴，不能铺张浪费，不能按着自己的性子来做事。要合规矩和礼法。

若对弟弟们姑息纵容，就会让弟弟们变得懒散怠惰，颐指气使，将来没品德，没操行。这是自己对父母的不孝。

责任感爆棚的曾氏，对家风的创建和维护是非常重视的。也是在这种良好的家风中，弟弟们的成长算是有了一些规矩。

在后代的教育中，家风是父母们需要深深思考的部分。

------

Day 59|Week 09-3

##治家篇-家族传承

**道光二十九年四月十六日 致澄弟温弟沅弟季弟**

>吾细思凡天下官宦之家，多只一代享用便尽，其子孙始而骄佚，继而流荡，终而沟壑，能庆延一二代者鲜矣；商贾之家，勤俭者能延三四代；耕读之家，谨朴者能延五六代；孝友之家，则可以绵延十代八代。

评：

这里曾国藩对比了“官宦之家”、“商贾之家”、“耕读之家”、“孝友之家”四种家族模式的传承时间问题。

我们可以看到，在家族传承中真正能够让家族可以绵延的力量是关于精神上的，是关于一种家族精神的传声。如果这种精神能够保持下去，那么家族的延续就不是问题。

所以，对于孩子的培养，更多的要在德上下功夫，让孩子具备良好的品德，这种品德要内化为其的精神动力，支撑着自己和家族往前走。

------

Day 60|Week 09-4

##修己篇-迁善改过,修得读书

**咸丰元年七月初八日 致澄弟温弟沅弟季弟**

>凡人一身，只有“迁善改过”四字可靠；凡人一家，只有“修德读书”四字可靠。此八字者，能尽一分，必有一分之庆；不尽一分，必有一分之殃。其或休咎相反，必其中有不诚，而所谓改过修德者，不足以质诸鬼神也。

评：

迁善改过，改正过失而向善。认识到自己的过失，并有勇气改正，让自己重新回到善的正轨。

这里说，人这一辈子只有迁善改过四字可靠，可见曾氏对于反思自己认识自己的重视。想要往前走，就需要对自己有认识。这种认识更多的是批评自己，反思自己。

修得读书，都是陶冶性情之法。对于咱们，读书一是为了长知识，让自己不断学习；另外一个就是通过读书丰富自己的内心世界。

这八个字做到了，就是自己一生的幸运了。

------

Day 61|Week 09-5

##修己篇-戒牢骚

**咸丰元年九月初五日 致澄弟温弟沅弟季弟**

> 温弟天分本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒。前在京华，不好看书，又不作文，余心即甚忧之……吾尝见友朋中牢骚太甚者，其后必多抑塞……盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。感应之理，自然随之……凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思：吾果有何不足而蓄此不平之气？猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦且养此和气，可以稍减病患。

评：

负能量是每个人都绕不过去的一道坎儿，但怎么面对，就能体现出人的品行来。

发牢骚，怼天怼地怼别人，唯独不愿意反思自己，这样身边的人是慢慢没有了，做事情就只能靠自己。可牢骚满腹的人，自己又怎么能做事情！最后是一事无成者居多。

想发牢骚的时候，好好想想，我生这气干啥，啥原因导致了自己会发这种牢骚？是自己的心情控制力不行还是待人接物的能力不行？多反思反思，找到病点，下狠心解决掉它，做一个行动派。

不发牢骚，心情就慢慢谦和平静下来，从关注环境转变为关注自身的成长，多好。

-----

Day 62|Week 09-6

##问学篇-读书不必求多但需有常

**咸丰元年十月十二日 致澄弟温弟沅弟季弟**

> 看书不必求多，亦不必求记，但每日有常，自有进境，万不可厌常喜新，此书未完，忽换彼书耳。

评：

有没有这样的感觉，一本书没看完呢，就看另一本书。哪本书新鲜了，就赶紧过来换过来看。

我就有这样的毛病，很多书读着读着就没有都下去了，弄得虎头蛇尾的。

读书要能坚定下去，每天不必看很多也不用非要记住啥，就把它作为生活日常的一部分，读久了就自然会有进步了。

不能喜新厌旧，坚定看完一本书。把这本书读完了，再换下一本。如此，读过的书才是自己的。






